\clearpage
# Einleitung und Überblick

Eingebettete Systeme repräsentieren einen Großteil aller Computersysteme die uns
täglich umgeben. Bei der Entwicklung dieser gibt es spezielle Herausforderungen,
die in anderen Disziplinen der Soft- und Hardwareentwicklung so nicht gelten. In
der Vorlesung, und damit auch in diesem Portfolio, wird ein Überblick über die
Herausforderungen, Möglichkeiten und Eigenschaften von eingebetteten Systemen
gegeben.

Im ersten Teil dieses Portfolios werden einige Teile der Vorlesung in
Form von Kurseinlagen hervorgehoben und mit zusätzlichen Quellen ergänzt: Zuerst
wird auf die verschiedenen Methoden der Realisierung eingebetteter
Rechnersysteme eingegangen, und wichtige Unterschiede werden dargelegt. Die
zweite Kurseinlage betrachtet die Anbindung von Sensoren und Aktoren am Beispiel
eines Flugzeuges aus der Vorlesung, was zu einem kurzen Ausblick auf ein
Netzwerkprotokoll für Avioniksysteme führt. Darauf folgt ein Teil zu
Analog-Digital Wandlern, mit Fokus auf dem Sigma-Delta Verfahren. Die letzten
beiden Kurseinlagen befassen sich mit der Programmierung eingebetteter Systeme,
speziell werden zwei konkrete Beispiele beleuchtet: Das I2C Subsystem von Linux
und Schedulingkonzepte in FreeRTOS.

Mein Zusatzthema beinhaltet einen kurzen Überblick über alternative
Hardware-Beschreibungssprachen, und gibt dann eine kurze Einführung, wie mittels
`nMigen` Hardware in Python spezifiziert werden kann. Die Motivation hierzu war
ein wachsendes Interesse an diesem und ähnlichen Tools in der Open-Source-FPGA
Community und anfängliche Frustration mit VHDL während der ersten
Übungsaufgaben.

In der Programmierung von eingebetteten Systemen habe ich bereits einige
Vorkenntnisse mitgebracht, aber speziell in den Bereichen programmierbarer Logik
und Hardwaredesign hat die Vorlesung mir einen guten ersten Einblick gegeben.
Von der Übung habe ich mir einen Einstieg in die FPGA Programmierung erwartet,
was sich dann auch erfüllt hat. Die Übungen sind im vierten Kapitel
dokumentiert.

Abschließend werden in einem kurzem Fazit die Erkenntnisse der Vorlesung und
Übung zusammengefasst.
